Hoje vamos abordar um tema que impacta todas as empresas que emitem notas fiscais no Brasil.
É a exigência da inclusão do IBS e da CBS nas notas fiscais já agora, a partir de 2026.
Vamos lá?
Então, pessoal, a partir de janeiro de 2026, as empresas que emitem documentos fiscais eletrônicos,
nota fiscal eletrônica, conhecimento de transporte, bilhete de passagem, FISCAL ELETRÔNICO reforma tributária sobre o consumo e visa substituir os impostos como ICMS, SS, PIS e COFINS
por novos impostos mais simplificados, um IVA mais moderno,
ao exemplo do que a gente tem em vários países do mundo.
No entanto, essa transição exige adaptações tecnológicas, fiscais e operacionais
e por isso é urgente se preparar logo.
Vamos ver agora as principais alterações que terão que ser feitas FISCAL E OPERACIONAIS E POR ISSO É URGENTE SE PREPARAR LOGO TÁ VAMOS VER AGORA AS PRINCIPAIS
ALTERAÇÕES QUE TERÃO QUE SER FEITAS PARA EDITIR OS DOCUMENTOS FISCAIS COM ESSES NOVOS
IMPOSTOS NÉ ENTÃO AGORA A GENTE TEM CAMPOS OBRIGATÓRIOS DO DOCUMENTO FISCAL PARA DESTACAR
TANTO O IBS QUANTO A CBS NÉ CAMPO DE VALOR DE ALÍQUOTA BASE CÁLCULO VALOR DO ITA ALÍQUOTA
DO MUNICÍPIO ALÍQUOTA DO F TODOS ESSES CAMPOS TÃO LÁ AGORA E PRECISAM SER PRENCHIDOS TÁ E JÁ valor do ITA, a líquida do município, a líquida do EF, todos esses campos estão lá agora e precisam ser preenchidos.
E já tem também regras de validação, por exemplo,
se você mandar um documento que não tiver um valor mínimo ali,
por exemplo, da CBS, você vai tomar uma rejeição.
Se tiver ausência do IBS na nota, você vai tomar outra rejeição,
ou seja, isso vai impedir o faturamento da empresa,
que é algo muito grave, que a empresa não pode ficar sem faturar. FATURA FIS em produção e homologação. Vamos ver aqui. Então vamos lá pessoal, se você quiser acompanhar comigo,
você pode abrir a nota técnica 2025-002.
A gente está tratando aqui da versão 1.30.
Aqui a gente tem um acompanhamento dessa nota técnica
desde a sua primeira versão inicial,
mas já foram feitas bastante modificações.
Vamos focar aqui na nossa versão 1.30.
1.30 é a última versão, a versão atual, tá?
Então vamos lá, pessoal, versão 1.30 aqui.
Entrada do esquema das regras de validação e dos eventos, né?
Com exceção das regras de validação listadas no item a seguir,
o item a seguir é esse aqui embaixo, tá?
Então vamos focar aqui em cima primeiro.
Então isso aqui, pessoal, esquema, regras de validação e eventos.
29 do 10 em homologação em teste, na coluna aqui, implantação de teste, tá?
29 do 10, implantação em teste.
E 10 do 11, 2025, em produção, tá?
Mas em produção, pessoal, está aqui para o contribuinte testar. Você pode testar à vontade, mas não é exigido ainda, tá? Mas em produção, pessoal, está aqui para o contribuinte testar.
Você pode testar à vontade, mas não é
exigido ainda, tá?
Ele vai ser exigido a partir aqui, ó,
de 5 de 1 de
2026, com o
início da obrigatoriedade da informação dos novos
tributos, tá? Então isso aqui, pessoal,
a partir de 5 de 1 de 2026
vão ser exigidos aí
os campos dos novos tributos. E a partir de 2 de fevereiro de 2026 vão ser exigidos aí os campos dos novos tributos.
E a partir de 2 de fevereiro de 2026
vão ser exigidos em produção
essas novas regras de validação aqui.
Vamos focar aqui, pessoal, no que é mais importante
para a empresa não parar de faturar.
Em 5 de 1 de 2026
tem que ter esses campos do documento fiscal
para não ser rejeitado.
E aí depois a gente ganha um tempinho para ver o que acontece aqui
com essas outras regras de validação.
Embora a nota técnica aqui, que ela traz o prazo 5 de 1 de 2026 para a entrada,
da exigência disso em produção, a gente tem que estar atento
que o comando legal que vale a lei, né?
A nota técnica não vale mais lá que uma lei complementar.
A lei complementar determina que seja a partir
De 1º de janeiro
De 2026
Ah, e por que a nota técnica está com dia 5?
Pessoal, 1º de janeiro é feriado
Tem as equipes
Técnicas dos estados não vão
Estar disponíveis, parte da equipe
Das empresas também não vai estar disponível
Empresas prestadoras de serviço
De tecnologia lá para os seus clientes
não vão estar disponíveis
e se tiver algum problema não vai ter ninguém
para socorrer, então por isso
se postergou essa data
para que fosse feita uma transição segura
não entrar em colapso
o sistema por causa que tem muita rejeição
muitas empresas sem faturar
isso em determinadas situações pode provocar
até um desabastecimento e para fazer uma transição suave, segura FIS FIS as informações dos tributos novos no documento fiscal, ela pode ter que recolher o valor desse tributo.
Ao passo que se ela fornecer as informações
dos tributos novos nos documentos
fiscais, ela está isenta de
recolher qualquer valor. A empresa
tem que ficar atenta a isso para não ter um
aumento das suas despesas
tributárias, sendo que essa é
uma despesa tributária totalmente evitável.
É só emitir o documento em conformidade.
Então, não tem que pagar. Então, emitir o documento em conformidade, então não tem que pagar.
Então, emitiu o documento corretamente,
com os novos impostos, a empresa não tem que pagar.
Ou seja, se ela não informar o IBS e a CBS do documento fiscal,
ela vai ter que fazer o recolhimento do valor de IBS e CBS
devido naquela operação.
Ao passo que se ela informar as informações de IBS e CBS,
ela não tem que recolher esses valores, ela está isenta desse recolhimento, tá bom? FISCAIS COM OS NOVOS IMPOSTOS, TÁ? ENTÃO, A PRIMEIRA COISA É VERIFICAR SE O SISTEMA DA EMPRESA ESTÁ APTO A FAZER EMISSÃO
DE DOCUMENTO FISCAL COM O IBS E COM A CBS, ENTÃO, TEM QUE VER LÁ COM O PESSOAL DO
SISTEMA, SEJA O SISTEMA INTERNO, O SISTEMA CONTRATADO, SE AS ADAPTAÇÕES JÁ FORAM
FEITAS, SE VOCÊ JÁ PODE COMEÇAR A UTILIZAR ESSAS INFORMAÇÕES AÍ PARA FAZER A EMISSÃO,
ENTÃO, ATUALIZA SEU SISTEMA, VEJA COM O PESSOAL DO TI SE JÁ ESTÁ TUDO CERTO, SE FISCAL CONTÁBIO as novas regras de validação e entender os conceitos por trás desse novo modelo de emissão
de documentos fiscais.
E é claro, fazer muito teste,
fazer em ambiente de homologação com todas as
operações que você puder. Cada operação
testada, se passou no ambiente de
homologação, muito provavelmente
vai passar também no ambiente de produção
que o ambiente é meio que uma cópia do outro.
Então você pode utilizar
esse sistema. Outra coisa importante é que a gente siga monitorando FIS Então, com essas publicações legislativas, pode vir alguma novidade que vai afetar a sua empresa.
Então, é importante ficar de olho aí, acompanhando as publicações legislativas também, tá bom?
Então, isso é muito importante para que você faça a transição aí tranquila para o novo modelo de tributação do IBS e da CBS, tá bom?
Então, pessoal, em resumo, a exigência dos novos impostos a partir de 2026 é uma mudança radical no sistema tributário brasileiro,
implantada tão sonhada a reforma tributária, tão discutida, tão desejada,
tão planejada por muitos anos.
É mais com a atualização de layout do documento fiscal.
Ela traz novos conceitos, novas formas de cálculo,
o imposto que era por dentro agora é por fora.
Então é uma alteração significativa. Então a empresa tem que agir com proatividade, FIS